---
layout: page
# title: On Fantasy
title: ''
permalink: /translations/on-fantasy
date: 2025-01-13
---

<style>
body {
  font-family: Roboto,Calibri,Arial,Helvetica,"Noto Serif Bengali",sans-serif;
}
</style>

```Tue Jan 07, 2025```

> কল্পকাহিনী নিয়ে - George R. R. Martin - [*On Fantasy*](https://georgerrmartin.com/about-george/on-writing-essays/on-fantasy-by-george-r-r-martin/).

# স্বপ্ন-কল্প
শ্রেষ্ঠ কাহিনী লেখা হয় স্বপ্নের ভাষায়। সে কাহিনী স্বপ্নসম জীবন্ত। স্বপ্ন ভেঙ্গে জেগে ওঠার সেই যাদু-মূহুর্ত পর্যন্ত - ক্ষণিকের জন্য হলেও - সে কাহিনী বাস্তবের চেয়েও সত্যিকারের।

সে স্বপ্ন রুপোয় মোড়া, রক্তবর্ণ যেন পদ্মরাগমণি, নীলাম্বরী বাস তার, আকাশ নীল বসন, স্বর্ণে-রত্নে খচিত তার কষ্টি-পাথর দেবী-প্রতিমা। জেগে ওঠা বাস্তবতা বিপরীতে পলকা তক্তা-কাঠের উপর কাঁদা-লেপা ম্যাটমেটে প্লাস্টিক মোড়ানো প্রাণহীন মূর্তি।

সে স্বপ্নের স্বাদ মধুতে ডোবানো, সুগন্ধী মসলা মাখানো নরম রেশমী মাংসের স্বাদ সাথে কোমল শীতল মদিরা পাত্র ঠোঁটে। জেগে ওঠা বাস্তবতা শুধু কাঙ্গালের দুমুঠো শাকান্ন আর তলানীতে লেগে থাকা পোড়া ছাই।

ঘুমভাঙ্গা বাস্তবতা বসুন্ধরার মল, জাজিরা-ঘাটের ভাঙ্গা হাট, গিজগিজে ভিড়ে বন্ধ কাঁচের ছাদে তাড়াহুড়োর মধ্যাহ্নভোজের ছলে বাণিজ্যের বাটোয়ারা, মাটির তিনতলা নিচে পার্কিং লট। স্বপ্ন সৌধ-কিরীটিনী লঙ্কা - মনোহরা পুরী, স্বপ্ন পাতালপুরীর রাজকন্যার উদ্ধার অভিযানে কুমারের বীরযাত্রা, স্বপ্ন প্রেমিকের চোখে আঁকা সুদূর শ্রাবস্তীর কারুকাজ।

সে স্বপ্ন ওড়ে ইকারাসের ডানায়, স্বর্গের শীর্ষে ধায় ঈগলের সাথে। জেগে ওঠা বাস্তবতা মানে এ-টি-আর এর মুড়ির টিনে এক এয়ারপোর্ট থেকে ক্লান্ত আরেক এয়ারপোর্টে শুধু যাওয়া আর শুধু আসা।

বাস্তবে রূপ পায় যখন, তখন কেন যে আমাদের স্বপ্নগুলো এতটাই ক্ষুদ্রকায়, এতটাই নগন্য হয়ে যায়?

ওই রঙটা খুজে পাওয়াটাই আমাদের সব গল্প। আমাদের স্বপ্নগুলো সব ওই কড়া সুগন্ধী মসলার স্বাদের তৃষ্ণা, কুহকিনী জলকন্যার সর্বনাশা সুর কানে শোনার বাসনা। আমাদের গল্পগুলোর মধ্যে আমোঘ প্রাচীন কিছু একটা আছে যা আমাদের গহন-গভীরে লুকিয়ে থাকা ইচ্ছেগুলোকে টেনে বের করে আনে। শৈশবের ভুলে যাওয়া স্বপ্ন - একদিন গভীর রাতের অন্ধকারে নিকষ কালো মায়াবনে রাক্ষস শিকারে বেরিয়ে পড়ার স্বপ্ন, উঁচু উঁচু দূর পাহাড়ের গর্ভ-গুহায় দস্যুদল নিয়ে সারা রাত আগুনের পাশে গোল হয়ে ভোজনোৎসবের হল্লায় মাতার স্বপ্ন, সুন্দরীতমা রাজকন্যা - যে আছে বন্দী বিদর্ভের আরো পশ্চিমে, কোহকাফের কিছুটা পূবে কোথাও - তার ঘুম ভাঙ্গিয়ে অর্ধেক অনন্তকাল সুখে রাজত্ব করার স্বপ্ন।

পূণ্যার্থী ভক্তরা যে যা চায় বেছে নিক তার নিজের অমরাধাম, আমি বরং দিনান্তে যত তাড়াতাড়ি পারি যাব দূর বহুদূর সেই উজ্জয়িনীর পথে শিপ্রা নদীর পাড়ে।

