---
layout: post
title:  "সার্থক সমাজ"
date:   2024-11-15 14:40:00 +0600
categories: society satire
---
<style>
body {
  font-family: Roboto,Calibri,Arial,Helvetica,"Noto Serif Bengali",sans-serif; background-color:transparent;
}
</style>

>A for-fun counter-narrative to "The Nature of a Failed Society" commonly attributed to Anton Chekhov.

সার্থক সমাজে মানুষ জ্ঞান বিজ্ঞানে প্রতিদিন ভোরবেলায় জেগে ওঠে। সে জেগে ওঠে মেসেজে, টুইটে। সেখানে পাঠাগার অনেক বেশী থাকে। উপাসনালয় কম থাকে। সপ্তাহে সাতদিন পাঠাগারে মানুষ ভিড় করে থাকে সে কারণে পাঠাগারগুলো থেকে বই সরিয়ে সেখানে মানুষের কাজ করার জায়গা করা হয়। উপাসনালয়গুলোতে কেউ যায় না বিধায় সেখানে গিয়ে মানুষ বই নিয়ে বসে, আত্ম-চিন্তা করে।

সার্থক সমাজে হাজার হাজার চিন্তাশীল মানুষের বিপরীতে একটি করে বোকা মানুষ থাকে। হাজার হাজার পচনশীল শব্দের বিপরীতে একটি করে সচেতন শব্দ থাকে। বোকা মানুষগুলো যখন একটা করে প্রশ্ন করে তখন চিন্তাশীল হাজার মানুষ চিন্তাশীল শব্দে হাজার উত্তর দেয়, কিন্তু শব্দের স্বল্পতার কারণে কেউ কারো কথা বুঝতে পারেনা। দিনশেষে চিন্তাশীল মানুষেরা পাঠাগারে আর বোকা মানুষেরা উপাসনালয়ে ফিরে যায়। তারা চারিপাশে অসংখ্য সমাধানের ভিতরে ডুবে থাকে, শ্বাস নেওয়ার জন্য উপরিতলে ভেসে উঠতে পারেনা।

সংখ্যাগরিষ্ঠ মানুষ হয় সর্বদা অতি বুদ্ধিমান। সমাজের গুরুত্বপূর্ণ বিষয়গুলি নিয়ে মানুষের আলোচনার কোন প্রয়োজনই পড়ে না। ফলে আলোচনার বিষয় সবই হারিয়ে যায়। যেহেতু কোন সমস্যা থাকেনা তারা আলোচনায় সময় নষ্ট না করে কাজ করার জন্য পাঠাগারে ফিরে যায় যে যার কাজ করার জন্য। আরা পাঠাগারে কেন তারপরও এত বই যে বইয়ের জন্য কাজের জায়গা পাওয়া যাচ্ছে না সে জন্য পাশের বোকা লোকদের উপর দোষ চাপাতে থাকে। 

অর্থসম্পন্ন গান ও দামী বিনোদনের পিছনে মানুষ ছুটে চলে, দুর্মূল্য বিনোদনের মাধ্যমে মানুষ প্রচুর জনপ্রিয়তা অর্জন করে। এর ফলে সমাজের সার্বিক অর্থনীতির সূচক বৃদ্ধি পায়। 

জ্ঞানী-গুনী সার্থক মানুষদের দেবতার মতো করে পূজা-অর্চনা করা হয়। কোন দল থাকে না, সবাই ঐকতানে একই দেবতার গান গায়। এর ফলে সমাজে অভুতপূর্ব সাম্যের সৃষ্টি হয়। যে কোনো একটা জ্ঞান-বিজ্ঞানমুখী বিষয় দিয়ে মানুষকে দিনের পর দিন নেশাগ্রস্থ করে রাখা হয়। এর ফলে সমাজে অভাবনীয় শৃংখলা ও শান্তি বিরাজ করে।

চিন্তাশীল মানুষের মূল্য বা ওজন সকলেই বোঝে। অধিকাংশ মানুষ অতি অল্প এবং গুরুত্বপূর্ণ কথায় সময় পার করে। আজে বাজে কথা বলে মানুষকে হাসানো কেউ পছন্দ করে না, বরং তার চেয়ে কঠিন সত্য বলে যে বাস্তবতাকে সদা জাগরূক রাখে সকলে তার পিছনে থেকে নিজেরাও বাস্তবতার সাথে অতন্দ্র প্রহরীর মত জেগে থাকে যেন বাস্তবতা কখনই চোখের আড়ালে গিয়ে ক্লান্ত হয়ে ঘুমিয়ে না পড়তে পারে। 

বিজ্ঞ সংখ্যাগরিষ্ঠরা এখানে নিজ নিজ ভাগ্য নির্ধারণ করে। সার্থক সমাজে সব বিষয়ে সব মানুষের ভিন্ন ভিন্ন মতামত থাকে না, সকল বিষয়ে সকল মানুষের কেবল একটিই মতামত থাকে। ফলশ্রুতিতে সমাজে অনৈক্যের বিপরীতে কেবল সার্বজনীন ঐক্যমত বজায় থাকে।

সার্থক সমাজে মানুষ সার্থক হয়না, এখানে সচতুরভাবে তাকে সার্থক বানানো হয়।
