---
layout: post
title:  "তোমার রাজ্যে একা-একা হাঁটি, আমি সম্রাট!"
date:   2024-12-17 23:00:00 +0600
categories: school
---
<style>
body {
  font-family: Roboto,Calibri,Arial,Helvetica,"Noto Serif Bengali",sans-serif; background-color:transparent;
}
</style>

> শামসুর রহমান এবং George R. R. Martin - দুই পর্বতের ছায়ায় বসে লেখা

রাজত্বকাল মাত্র সাড়ে পাঁচ বছর। তাতে কি? ‘৮৯’র ডিসেম্বর থেকে ‘৯৫’র মে পর্যন্ত আমরাই ছিলাম রাজা। অদ্ভুত সে রাজ্য - তাতে এক সিংহাসনে অনেক রাজা, সবাই রাজা। 

Alma Mater শব্দটার অনেক মানের এই মানেটা ধরতে আমার অনেক সময় লেগেছে - রাজত্বকালীন সময়ে বুঝিনি, রাজ্যত্যাগকালে কিছুটা ধরতে পেরেছি। মার আঁচলের তলে যেমন সকল শিশুর অবাধ রাজত্ব, তেমন ওই একটা জায়গায় - স্রোত যত বিপরীতই হোক স্নাতকের অবাধ সন্তরণ।

বুয়েট ছিল আমাদের সেই সাড়ে পাঁচশ জন উন্মুখ উন্মুল যৌবনসঙ্গীর সার্বভৌম রাজ্য। 

এই রাজ্যটা আমাদের দরকার ছিল। দু-একজন বাদ দিলে আমরা সবাই পরাধীন দেশে জন্ম নেওয়া মানুষ ‘৭১-এর ২৬শে মার্চের পরে জন্ম নেওয়ার সৌভাগ্য আমাদের প্রায় কারোরই হয়নি। আমাদের অ-আ-ক-খ হাতেখড়ি ‘৭৫-’৭৭-এর দেশ ভাঙ্গে ভাঙ্গে প্রায় অস্থিরতায়। আমাদের যখন গণতন্ত্র কি আর কেন বোঝার বয়স, তখন হঠাৎ একদিন ঘুম ভাঙ্গে আব্বার ডাকে “ওরে ওঠ, ওঠ - তোরা ঘুমাস, এদিকে তো দেশে মার্শাল ল’ এসে গেল”।

আমাদের ছাত্রজীবনটাই রাজনীতি আর আন্দোলন দিয়ে ঘেরা। টিন-এজটা পাশের বাড়ির, এ পাড়ার ও পাড়ার নওল কিশোরীর পিছনে কি যাবে, পুরোটাই গেছে মিছিলে, আন্দোলনে, কারফিঊ-তে। 

উনিশ না পেরোতেই আমরা বুঝে গেছি কংস-রাজ্যে বসবাস আমাদের, এই অসুরের বধ না হলে মুক্তি হবে না আর কোনদিন, আর এই পাপের বিনাশ আমাদের হাতেই হবে, হতেই হবে।

আমাদের সময়ের সেই কংসরাজ স্বৈরাচারী এরশাদ। আর আমরা সব অগোচরে গোঠে-মাঠে বেড়ে ওঠা রাখাল বালক - যাদবেন্দ্র কৃষ্ণ। কংসবধে শক্তি লাগে, সংঘের শক্তি - বুয়েট দিয়েছিল সেই সংঘের শরণ। আমাদের শত শত অসুরবধী তরুণের বেড়ে ওঠার যে পুষ্টিদাত্রী মায়ের আঁচল, যে চারণভুমি সে ছিল আমাদের বিশ্ববিদ্যালয়গুলো। বুয়েট ছিল আমাদের বাড়িবার গোকুল। এর থেকে বেশী কি আর চাইবো Alma Mater-এর কাছ থেকে?

স্মৃতিকথা লিখতে হয় স্বপ্নের ভাষায়। আমাদের কাছে বুয়েটের স্মৃতি স্বপ্নসম জীবন্ত। স্বপ্নভেঙ্গে জেগে ওঠার সেই যাদু-মূহুর্ত পর্যন্ত - ক্ষণিকের জন্য হলেও - সে স্বপ্ন বাস্তবের চেয়েও সত্যিকারের।

সে স্মৃতি রুপোয় মোড়া, রক্তবর্ণ যেন পদ্মরাগমণি, নীলাম্বরী বাস তার, আকাশ নীল বসন, স্বর্ণে-রত্নে খচিত তার কষ্টি-পাথর দেবী-প্রতিমা। আমাদের জেগে ওঠা বাস্তবতা ছিল বিপরীতে পলকা কাঠের উপর মথার কাঁদা-লেপা টিভিতে পোস্টারে স্বৈরাচারের ক্রূর প্রাণহীন মূর্তি।

সে স্মৃতির স্বাদ মধুতে ডোবানো, সুগন্ধী মসলা মাখানো নরম রেশমী মাংসের স্বাদ সাথে কোমল শীতল মদিরা পাত্র ঠোঁটে। আমাদের জেগে ওঠা বাস্তবতা ছিল শুধু কাঙ্গালের দুমুঠো শাকান্ন আর তলানীতে লেগে থাকা পোড়া ছাই।

সে স্মৃতি সৌধ-কিরীটিনী লঙ্কা - মনোহরা পুরী, স্মৃতি-স্বপ্ন পাতালপুরীর রাজকন্যার উদ্ধার অভিযানে কুমারের বীরযাত্রা, প্রেমিকের চোখে আঁকা সুদূর শ্রাবস্তীর কারুকাজ। আমাদের ঘুমভাঙ্গা বাস্তবতা ছিল স্বৈরাচারের লুণ্ঠণ, রাজনৈতিক বেশ্যার নষ্টামি, মসজিদে-মন্দিরে মিথ্যার বেসাতী, বণিকের চাতুরী।

স্মৃতিতে আমরা উড়ি ইকারাসের ডানায়, স্বর্গের শীর্ষে ধাই ঈগলের সাথে। আমাদের জেগে ওঠা বাস্তবতা ছিল স্বৈরাচারের আজ্ঞাবহ মুটে হয়ে এক রাস্তা থেকে ক্লান্ত আরেক গন্তব্যে শুধু লুটের মাল বওয়া।

ওই স্মৃতিটা খুজে পাওয়াটাই আমাদের বুয়েট জীবনের সব গল্প। আমাদের স্বপ্নগুলো সব ওই কড়া সুগন্ধী মসলার স্বাদের তৃষ্ণা - একবারের জন্য হলেও সেই স্বাদ ক্যাফেটিরিয়ার বাতাসে পেয়েছিলাম জীবনে, কুহকিনী জলকন্যার সর্বনাশা সুর কানে শোনার বাসনা - একবারের জন্য হলেও মাঠের পাশে পলাশের ডালে সেই মায়াবিনী শুনিয়েছিল। আমাদের বুয়েটের গল্পগুলোর মধ্যে আমোঘ প্রাচীন কিছু একটা আছে যা আমাদের গহন-গভীরে লুকিয়ে থাকা স্মৃতি-ইচ্ছেগুলোকে টেনে নাড়ি ছিড়ে বের করে আনে। যৌবনের ভুলে যাওয়া স্বপ্ন - একদিন গভীর রাতের অন্ধকারে নিকষ কালো মায়াবনে আবার কংস-বধে বেরিয়ে পড়ার স্বপ্ন, উঁচু উঁচু দূর পাহাড়ের গর্ভ-গুহায় দস্যুদল নিয়ে সারা রাত আগুনের পাশে গোল হয়ে ভোজনোৎসবের হল্লায় মাতার স্বপ্ন, সুন্দরীতমা কন্যা - যে আছে বন্দী কোহকাফের আরো পশ্চিমে, এলডোরাডোর কিছুটা পূবে কোথাও - তার ঘুম ভাঙ্গিয়ে তারি পাশে অনন্তকাল সুখে রাজত্ব করার স্বপ্ন।

তোরা যে যেখানে যাবি যা, যে বেহেশত পছন্দ যত খুশি বেছে নে, ঘুম ভাঙ্গলেই হেলতে-দুলতে আমি যাব ক্যাফেটিরিয়ার আড্ডায়, পাঁচটা থেকে বারোটা পর্যন্ত আসিস পাবি নজরুল ক্যান্টিনের কোনার শেষ টেবিলে, রাতে ঘুমানোর জায়গা না পেলে চলে আয় লাল ইটের বিল্ডিংটায় চৌত্রিশ’শো চারে - আমি ঘুমানোর জায়গা পেলে তোরাও পাবি। 
